معماری مقیاس بزرگ \\ خانم دکتر سحر آدابی

### 2024-10-21 large_scale/main.tex
update(large_scale): compelte session 2

\bibliographystyle{unsrt-fa}
\bibliography{refs.bib}
\end{document}

>>>>

\subsection{معماری نرم‌افزار چیست؟}

معماری نرم‌افزار یک تعریف واحد ندارد. معماری نرم‌افزار یک برنامه یا یک سیستم
محاسباتی می‌باشد. یک ساختار یا مجموعه ساختار‌هایی است از سیستم مورد نظر ما که
متشکل از المان‌های کامپیوتری است و نمود خارجی یک چیز (المان) می‌باشد و ارتباطات
بین آن‌ها را در بر می‌گیرد. هیچ‌گاه نمی‌توان نرم‌افزاری نوشت که معماری نرم‌افزار
نداشته باشد. برای مثال از معماری \lr{MVC} در نرم‌افزار خود استفاده کرده‌ایم.
نرم‌افزاری وجود ندارد که معماری نداشته باشد. اگر بگوییم نرم‌افزاری معماری ندارد
در حقیقت علم معماری به کار گرفته شده را نمی‌دانیم که آن را بی‌معماری می‌نامیم.
برای مثال معماری کلاینت سرور که براساس نیازمندی‌های نرم‌افزاری بیان می‌شود که چه
بخش‌هایی سمت سرور باشد چه‌ بخش‌هایی سمت کلاینت.

\subsection{المان‌ها}

بخش‌های یک سیستم نرم‌افزاری را گویند برای مثال یک نرم‌افزار واحد مانیتورینگ،
واحد زمان‌بندی، واحد بررسی درخواست‌ها و غیره را دارد.

\subsection{\lr{External Feasible Properties}}

آن بخش چه وظیفه‌ای را باید انجام دهد و آن بخش آن وظیفه را در حال انجام است یا
خیر؟ جزئیات مربوط به المان‌های درگیر در بخش معماری در \lr{External Feasible
Properties} مطرح نمی‌شود.

\subsection{تفاوت کامپوننت و المان}

وقتی در مورد کامپوننت می‌گوییم در حقیقت چیزی است که می‌خواهیم آن را پیاده‌سازی
کنیم. المان کامپوننتی است که قسمت اجرایی را برای آن در نظر نگرفته‌ایم.

\subsection{قابلیت اطمینان یا \lr{Reliability}}

یک سیستمی که در زمان مشخص درست کار کند به شرطی که در زمان $T - x$ درست کار کرده
باشد.

\subsection{قابلیت استفاده یا \lr{Useability}}

سیستمی که کارآمد باشد برای آن دسته از افرادی که سیستم را حاضر و آماده کرده‌ایم.
به گونه‌ای که با ظاهر مناسب کار کردن با آن نیز آسان باشد.

\subsection{ارائه سریع محصول یا \lr{Short time to market}}

قابلیت یا \lr{Feature} مجموعه‌ای از توابع نرم‌افزاری است که وقتی در بازار ارائه
می‌شود، واقعاً کار می‌کند.

\begin{itemize}
    \item تا آنجایی که می‌شود هزینه‌ها را باید کاهش بدهیم و بیشترین هزینه‌ها را
    ما در بخش توسعه نرم‌افزار خواهیم داشت. همیشه باید کارمندان را مشغول توسعه
    نگهداریم تا باعث از دست رفتن هزینه‌ها نشود.
    \item مشکل معمار آن است که حجم زیادی از نیازمندی‌های نرم‌افزاری را در حال
    بررسی است که نسبت به هم در تضاد هستند.
    \item بخشی از وظایف اصلی معماری نرم‌افزار مشخص کردن استک‌های نرم‌افزاری
    می‌باشد. بخش دیگری از آن این است که بررسی کند این موارد توسط تیم اجرا و
    استفاده می‌شود یا خیر (\lr{Follow up})
\end{itemize}

\subsection{تفاوت معماری سازمانی و معماری نرم‌افزار}

معماری سازمانی و معماری نرم‌افزار با یکدیگر متفاوت است. در معماری سازمانی، چارت
سازمانی آن مشخص‌کننده محدوده و کلیت هر قسمت آن سازمان می‌باشد.

% \lr{Mobile Adhoc Network}

% شبکه‌های موردی متحرک

% یک شبکه‌ای است فاقد زیرساخت. بیشتر در مناطق جنگی و \lr{Real-time} مورد استفاده
% قرار می‌گیرد که بتوانیم در حال حاضر یک شبکه را آماده کنیم که سربازان با یکدیگر
% ارتباط بگیرند به گونه‌ای که \lr{Mobility} بیان می‌کند که شبکه را بایستی با
% زیرساخت مناسب ایجاد کند.

% یک پیام «سلام» ارسال می‌کند و منتظر دریافت \lr{ACK} می‌باشد و بعد از آن سعی
% می‌کند که ارتباط را حفظ کند تا آن کانال ارتباطی بین سربازان برقرار باشد.

\newpage
\bibliographystyle{unsrt-fa}
\bibliography{refs.bib}
\end{document}
